# 인공지능이란
**인공지능(artificial intelligence)** 은 사람처럼 학습하고 추론할 수 있는 지능을 가진 컴퓨터 시스템을 만드는 기술이다.   
인공지능의 역사는 약 80년 남짓 되었지만, 인류는 훨씬 더 오래전부터 지능적인 시스템을 생각했다.   
지능을 가진 로봇을 다룬 최초의 소설은 150년 전으로 거슬러 올라간다.   
   
1943년 워런 매컬러(Warren McCulloch)와 월터 피츠(Walter Pitts)는 최초로 뇌의 뉴런 개념을 발표했다.   
1950년에는 앨런 튜링(Alan Turing)이 인공지능이 사람과 같은 지능을 가졌는지 테스트할 수 있는 유명한 튜링 테스트(Turing Test)를 발표한다.   
많은 과학자가 참여한 1956년 다트머스 AI 컨퍼런스에서는 인공지능에 대한 장밋빛 전망이 최고조에 도달했다.   
이 시기를 **인공지능 태동기**라고 한다.   
   
그 이후 **인공지능 황금기**가 도래했다.   
대표적으로 1957년 프랑크 로젠블라트(Frank Rosenblatt)가 로지스틱 회귀의 초기 버전으로 볼 수 있는 퍼셉트론(Perceptron)을 발표했다.   
1959년에는 데이비드 허블(David Hubel)과 토르스텐 비셀(Torsten Wiesel)이 고양이를 사용해 시각 피질에 있는 뉴런 기능을 연구했다.   
나중에 두 사람은 그 공로를 인정받아 노벨상을 수상했다.   
   
하지만 컴퓨터 성능의 한계로 인해 간단한 문제를 해결하는 것에 그치자 첫 번째 AI 겨울이 도래했다.   
이 기간에는 인공지능에 대한 연구와 투자가 크게 감소했다.   
그 다음 전문가 시스템(expert system)이 등장했고, 두 번째 AI 봄이 불었지만, 역시 또 한계를 드러내고 두 번째 AI 겨울을 맞이한다.   
   
이 시기를 극복한 후에 인공지능은 다시 각광을 받기 시작했고 연구자들은 물론 대중 매체도 어느 때보다 큰 관심을 가지게 되었다.   
이제는 영화와 드라마, 소설 속에서 지능을 가진 컴퓨터 시스템이 등장하는 것이 흔하게 되었다.   
하지만 영화 속에 등장하는 인공지능을 실생활에서 체험하기는 아직 어렵다.   
스마트폰의 음성 비서와 간단한 대화를 이어가기도 아직은 어렵다.   
영화와 현실이 차이 나는 것은 두 기술이 다르기 때문이다.   
   
흔히 영화 속의 인공지능은 **인공일반지능(artificial general intelligence)** 혹은 **강인공지능(Strong AI)** 이라고 부르는 인공지능이다.   
영화 <그녀>의 사만다나 <터미네이터>의 스카이넷처럼 사람과 구분하기 어려운 지능을 가진 컴퓨터 시스템이 인공일반지능이다.   
   
반면 현실에서 우리가 마주하고 있는 인공지능은 **약인공지능(Week AI)** 이다.   
약인공지능은 아직까지는 특정 분야에서 사람의 일을 도와주는 보조 역할만 가능하다.   
예를 들면 음성 비서, 자율 주행 자동차, 음악 추천, 기계 번역 등이다.   
또 이세돌과 바둑 시합을 한 알파고가 좋은 예이다.   
   
그렇다면 언제 인공일반지능에 도달할 수 있을까?   
아직은 아무도 그 시기를 정확히 알 수 없지만, 가능성에 대해서는 대체로 긍정적이다.   
그렇지만 가까운 미래에 이런 기술이 도래하리라 낙관하지는 않았으면 좋겠다.   
여기에는 거품이 끼어 있을 수 있다.   
과거에도 이 분야에서는 성급하게 장밋빛 청사진을 제시하다가 실패한 경우가 여럿 있기 때문이다.

# 머신러닝이란
**머신러닝(machine learning)** 은 규칙을 일일이 프로그래밍하지 않아도 자동으로 데이터에서 규칙을 학습하는 알고리즘을 연구하는 분야이다.   
인공지능의 하위 분야 중에서 지능을 구현하기 위한 소프트웨어를 담당하는 핵심 분야이다.   
   
머신러닝은 통계학과 깊은 관련이 있다.   
통계학에서 유래된 머신러닝 알고리즘이 많으며, 통계학과 컴퓨터 과학 분야가 상호 작용하면서 발전하고 있다.   
대표적인 오픈소스 통계 소프트웨어인 R에는 다양한 머신러닝 알고리즘이 구현되어 있다.   
   
하지만 최근 머신러닝의 발전은 통계나 수학 이론보다 경험을 바탕으로 발전하는 경우도 많다.   
컴퓨터 과학 분야가 이런 발전을 주도하고 있다.   
컴퓨터 과학 분야의 대표적인 머신러닝 라이브러리는 **사이킷런(scikit-learn)** 이다.   
   
사이킷런 라이브러리는 파이썬 API를 사용하는데, 파이썬 언어는 배우기 쉽고 컴파일하지 않아도 되기 때문에 사용하기 편리하다.   
머신러닝 분야에 관심이 높아지면서 파이썬과 함께 사이킷런 라이브러리가 큰 인기를 얻고 있다.   
이제는 사이킷런 외에 대표적인 다른 머신러닝 라이브러리를 찾아보기 힘들다.   
   
당연하지만 사이킷런에 모든 머신러닝 알고리즘이 포함되어 있지는 않다.   
연구자들은 새로운 알고리즘을 끊임없이 개발하여 발표한다.   
많은 사람이 이를 검증하고 사용해 본 다음 장단점을 파악하게 된다.   
어느 정도 시간이 지나서 이런 알고리즘이 유익하다고 증명되어 널리 사용하게 되면 사이킷런 라이브러리 개발자들이 이 알고리즘을 라이브러리에 추가한다.   
   
그러므로 머신러닝 라이브러리에 포함된 알고리즘들은 안정적이며 성능이 검증되어 있다.   
비교적 안심하고 사용할 수 있는 이유이다.   
프로그래머가 직접 알고리즘을 구현하느라 힘들게 프로그램을 짤 필요가 없다.   
   
사이킷런이 있기 전까지 머신러닝 기술은 대부분 폐괘적인 코드와 라이브러리로 통용되었다.   
해당 분야에 대해 전문 교육을 이수하거나 비싼 비용을 지불하고 구매를 해야 했다.   
하지만 사이킷런과 같은 오픈소스 라이브러리의 발전 덕분에 머신러닝 분야는 말 그대로 폭발적으로 성장했다.   
파이썬 코드를 다룰 수 있다면 **누구나 머신러닝 알고리즘을 무료로 손쉽게 제품에 활용할 수 있다.**   
덕분에 현대의 개발자는 머신러닝 알고리즘을 이해하고 사용할 수 있어야 한다.   
   
이런 현상으로 인해 새로운 이론과 기술은 직접 코드로 구현되고 통용되어야 그 가치를 입증할 수 있게 되었다.   
코드로 구현되어 성능을 입증하지 못하면 탁상공론에 지나지 않고 사람들의 주목을 끌기 어렵다.   
이런 기조는 딥러닝 분야에서 더욱 증폭되었다.

# 딥러닝이란
많은 머신러닝 알고리즘 중에 **인공 신경망(artificial neural network)** 을 기반으로 한 방법들을 통칭하여 **딥러닝(deep learning)** 이라고 부른다.   
종종 사람들은 인공 신경망과 딥러닝을 크게 구분하지 않고 사용한다.   
   
두 번째 AI 겨울 기간에도 여전히 인공지능에 대해 연구한 사람들이 있었다.   
이들의 연구가 차츰 빛을 보면서 다시 인공지능 기술이 주목받기 시작했다.   
1998년 얀 르쿤이 신경망 모델을 만들어 손글씨 숫자를 인식하는 데 성공했다.   
이 신경망의 이름을 LeNet-5라고 하며 최초의 합성곱 신경망이다.   
   
그 이후 2012년에 제프리 힌턴의 팀이 이미지 분류 대회인 ImageNet에서 기존의 머신러닝 방법을 누르고 압도적인 성능으로 우승했다.   
힌턴이 사용한 모델의 이름은 AlexNet이며 역시 합성곱 신경망을 사용했다.   
이때부터 이미지 분류 작업에 합성곱 신경망이 널리 사용되기 시작했다.   
   
국내에서는 2016년 이세돌과 알파고의 대국으로 인해 딥러닝에 대한 관심이 크게 높아졌다.   
하지만 앞에서 소개했듯이 딥러닝은 2010년 초반부터 이렇게 새로운 혁명을 준비하고 있었다.   
LeNet-5나 AlexNet과 같이 인공 신경망이 이전과 다르게 놀라운 성능을 달성하게 된 원동력으로 크게 세 가지를 꼽을 수 있다.   
   
복잡한 알고리즘을 훈련할 수 있는 풍부한 데이터와 컴퓨터 성능의 향상, 그리고 혁신적인 알고리즘 개발이다.   
인공지능에 대한 과거의 시도와 달리 최근의 딥러닝 발전은 매우 긍정적이고 지속 가능해 보인다.   
   
2015년 구글은 딥러닝 라이브러리인 **텐서플로(TensorFlow)** 를 오픈소스로 공개했다.   
텐서플로는 공개와 동시에 큰 인기를 얻었으며, 아직까지 가장 널리 사용되는 딥러닝 라이브러리이다.   
페이스북도 2018년 **파이토치(PyTorch)** 딥러닝 라리브러리를 오픈소스로 발표했다.   
이 라리브러리들의 공통점은 인공 신경망 알고리즘을 전문으로 다루고 있다는 것과 모두 사용하기 쉬운 파이썬 API를 제공한다는 점이다.